-- 365 --

praevalebunt adversus eam3 et oravi pro te, tat-non deficiat
fides tua. Non inficiantur adversarii haec Evangelica testimonia
pertinere ad primatum, quem horum verborum contextu Christus
instituit in Petro, ac proinde jure a catholicis ea afferri ad pro-
bandum ipsum primatum. Hae itaque promissiones Christi ad pri-
matum referendae sunt: ac proinde non ad unum S.Petrum sunt
restringendae, sed peraeque spectant ad omnes Romanos Pon-
tifices , qui eodem primatu fruuntur. Enimvero cum ejusmodi
promissiones factae fuerint Petro in bonum unitatis fidei ab eo-
dem custodiendae in Ecclesia catholica jure primatus3 proculdu-
bio pertinent etiam ad ejus successoreS, qui ex officio et fine
primatus unitatem fidei in tota Ecclesia dehent custodire. Neque
enim dubitare licet, quin ChristuS, qui primatum instituit ob
conservandam in tota Ecclesia unitatem maxime in fide, pro-
missiones in eumdem finem Petro factas ad omnes ipsius succes-
sores extenderit: cum praesertim auctoritas omnino tuta in Pe-
tri successoribus eo magis esset necessaria quam in aliis Episco-
pis successorihus Apostolorum, quo minus horum fides crat
confirmata, quam fides Apostolorum, ut Bossuetns notavit.
Hinc sane eas promissiones Petro factas successoribus ejus apta-
vit traditio, quam explicavi in libro De ri primatus c. 15. ἕ. 2.
et 3. (c. 14. 1122). Immo etiam Gallicani Episcopi eas ab ipso
Christo praesumpserunt, et indicarunt aptataS, cum in litteris ad
Innocentium X. scriptis die 10. Julii an. 1653 affirmarunt, jndi-
cia Sedis Apostolicae in negotio fidei a Pontificibus Romanis
edita, non solum (lib. de vi primat. c. 14.) summa et divina au-
ctoritate, sed etiam CHRISTI POLLICITA TIONE NIXA,
ita ut his de causis ipsum mentis obsequium requirant. Idipsnm
comprobat ea Patrum traditio, quae Bossueto cum ceteris adver-
sariis assentiente Romanam fidem a S.Petro in Apostolica Sede
depositam immotam et indefectibilem esse et semper suturam
pronuntiat, idque Christi promissis attribuendum agnoscens in
libro De promissis Christi factis Ecclesiae, ubi agit adversus
haereticos, qui Ecclesiam visibilem in fide posse deficere autu-
mant, indefectibilitatem fidei ejusdem Ecclesiae, quae clun Ro-
mana fide unitatem custodit , ex promissis Christi deducens scri-
psit: Sc‘ erqo firme adhaerebimus lcuic cathedrae (idest doctri-

