...„-.52-‚.-

saria praeditus sit ex constitutis *eapite praecedenti3 vi utique
praecipua et coactiva praeditus dicendus est ad servandam et
continendam utramque fidei et caritatis unitatem, ex quibus ea
Ecclesiae unitas constat3 et primario quidem imitatem fidei, quae
est unitas Ecclesiae potior, ad quam unitas caritatis, seu com-
munionis referetur. Id ex praemissis laudati capitis palam sequi-
tur. Cum vero in hoc sita sit potior vis primatus , quam hoc in
opere explicandam et statuendam suscepi, idipsum latius proban-
dum mihi est per partes singulas , ut ne quid uspiam difficultatis,
si fieri potest, supersit. Probabitur autem, ut arbitror, luculen-
tissime quatuor sequentibus capitibusg si nimirum capite ll

necessariam prorsus ostendero unitatem caritatis seu communio-
nis omnium Christifidelium cum Romanis Pontificibus successo-
ribus S. Petri, quae cum ob unitatem fidei necessaria sit, ad
necessitatem quoque unitatis fidei cum iisdem eodem capite prae-
stituendam aditum aperiet: si postea eamdem fidei potissimum
unitatem cum ipsis necessariam plenius evicero capite 12. ar-
gumentis locupletissimis ex evangelio petitis, ubi Evangelicorum
testimoniorum promissa interpretatio peculiarem et personalem
primatus facultatem continenS, ex obvio verborum sensu profere-
tur, ex qua vis cogens praecipue ad unitatem fidei manifesta fiet:
si praeterea capite 13. traditionem producam , quae dum
utramque communionis et fidei unitatem cum ipsis Pontificibus
necessariam praeferet, nihil a nobis ex ingenio confictum com-
probabit: si tandem (ne quid ad evidentiam desit) capite 14.
concinentia quoque adversariorum testimonia subjiciam , ex qul-
bus ipsi pariter, si cohaerenter loqui velint, nec ad inanes ex-

ceptiones distinctionesque, itidem expendendas ct disjiciendas
confugere, jure dissentire non possint.

